# 第一部分 世界是如何运转的

## 1 大周期简述
+ 对大周期的理解
+ 进化、周期和颠簸
+ 围绕上行趋势线的周期
+ 以往大周期的财富和权力转移
+ 财富和权力的8个决定因素
	+ 教育
	+ 竞争力
	+ 创新的技术
	+ 经济产出
	+ 世界贸易份额
	+ 军事实力
	+ 金融中心实力
	+ 储备货币地位
+ 典型的大周期
	+ 上升阶段：新秩序建立之后的繁荣建设时期
		+ 债务水平相对较低
		+ 财富、价值观和政治差距相对较小
		+ 人们通过有效合作来创造繁荣
		+ 具备良好的教育和基础设施
		+ 拥有强有力且有能力的领导者
		+ 一个或多个世界主要大国主导者和平的世界秩序
	+ 顶部阶段：以各种形式的过度状态为特征
		+ 高负债
		+ 财富、价值观和政治差距巨大
		+ 教育水平和基础设施不断下滑
		+ 国家内部不同群体之间发生冲突
		+ 过度扩张的国家收到新兴对手的挑战，引发国家之间的争斗
	+ 下跌阶段：充满各种争斗和结构性重组，从而导致严重冲突和巨大变革，推动内部和外部新秩序的建立
+ 对当前所处位置的预览

## 2 决定因素
+ 构建我对永动机的思维模型
	+ 自古至今，所有人都有管理人们相处关系的体制或秩序。
		+ 国家内部的体制称为”内部秩序“
		+ 国家之间的体制称为”外部秩序“
		+ 适用于全世界的体制称为”世界秩序“
+ 3、5、8和18个决定因素
	+ 三大周期
		+ 1. 有利和不利的金融周期（例如资本市场周期）
		+ 2. 内部秩序和混乱周期（取决于合作程度与财富和权力斗争，后者主要源于财富和价值观差距）
		+ 3. 外部秩序和混乱周期（取决于现有大国在财富和权力斗争中的竞争力）
	+ 另外两个决定因素
		+ 4. 创新和技术发展步伐，有助于人类解决问题和做出改进
		+ 5. 天灾，最重要的是干旱、洪水和疾病
	+ 8个可以衡量国家实力的指标
		+ 教育
		+ 创新和技术
		+ 成本竞争力
		+ 军事实力
		+ 贸易
		+ 经济产出
		+ 市场和金融中心
		+ 储备货币地位
	+ 额外决定因素
		+ 地质
		+ 资源分配效率
		+ 自然现象
		+ 基础设施和投资
		+ 品格/教养/决心
		+ 国家治理/法规
		+ 财富、机会和价值观差距
	+ 需要关注的决定因素
		+ 自身利益 国家<->个人
		+ 获取并维持财富和权力的动力 重要<->不重要
		+ 借鉴历史的能力 广泛<->有限
		+ 多代人心里周期 强健<->颓废
		+ 决策的时间框架 长期<->短期
		+ 领导力 强<->弱
		+ 对全球思维的开放态度 开放<->封闭
		+ 文化 高效<->低效
		+ 群体斗争 合作<->分裂
		+ 左倾/右倾 温和<->偏激
		+ 囚徒困境 合作<->争斗
		+ 关系 双赢<->双输
		+ 权力平衡 有利<->不利
+ 探究决定因素和影响机制：继承和人力资本
	+ 所谓继承的的决定因素，是指地理、地质、自然现象和系谱。关系到国家的福祉
		+ 1. 地理：一个国家的位置、周围环境、地形地貌等都是重要决定因素
		+ 2. 地质：一个国家地表和地下的自然资源至关重要，但相对于人力资本，不应被高估
		+ 3. 天灾。流行病、洪水和干旱。
		+ 4. 系谱：遗传基因在某种程度上影响人们的行为。相对次要
	+ 人力资本：人们对待自己和他人的方式是最重要的决定因素
		+ 如果一个人能够使自己的收入超过支出，就拥有良好的人力资本，可以自给自足
		+ 继承下来的资产最终会消失，人力资本是最可持续的资本
+ 最重要的人性决定因素
	+ 5.  自身利益：对大多数人、组织和政府，自身利益（尤其是自我生存能力）是最强大的推动力。但最重要的是何种自身利益（是个人、家庭还是国家等），这是社会成功过的主要决定因素
	+ 6. 获得并维持财富和权力的动力
	+ 7. 资本市场
	+ 8. 借鉴历史的能力
	+ 9. 多代人心理周期
	+ 10. 将即时满足置于长远福祉之上
	+ 11. 人类的创造力。创新发明+商业精神+兴旺发达的资本市场=生产率大幅提升=财富和权力增加
+ 文化形成的决定因素
	+ 12. 文化。文化差异是人们对应该如何对待彼此所持的不同看法，每个社会的文化都是基于人们对现实世界的看法而形成的，文化提供指导人们应对现实的原则，最重要的是指导人们如何对待彼此的原则
	+ 13. 对全球思维的开放程度。反应国家实力的先行指标。自我孤立的实体往往会错过时机，不能了解世界上的最佳做法，从而削弱自身实力，了解世界上的最佳做法可以帮助人们成为最好的自己
	+ 14. 领导力
+ 个体和群体相互作用形成的决定因素
	+ 15. 贫富差距
	+ 16. 价值观差距：由于彼此之间存在共性，人们倾向于结成一伙，以非正式的方式组成部落。人们经常将其他部落的成员妖魔化，他们没有认识到其他部落的成员一样，都是以各自所知的最佳方式，做着符合自身利益的事情
	+ 17. 群体斗争
	+ 18. 左倾/右倾政治周期
	+ 19. 要想维系和平，就必须解决囚徒困境。生存高于一切，先杀死对方的做法更合乎逻辑。
	+ 20. 双赢关系还是双输关系，取决于双方做出的选择。
	+ 21. 权力平衡大周期，驱动着国家内部和国家之间的和平/战争大周期。权力平衡机制是盟友和敌人争取财富和权力的永恒普适机制
	+ 22. 军事实力与和平/战争周期。国际上没有有效的司法和执法体系，各国需要通过战争来检验各自的相对实力
+ 所有这些因素共同决定内部秩序、外部秩序及其变化

## 3 货币、信贷、债务和经济活动的大周期
+ 货币和信贷的永恒普适的基本要素
	+ 各个实体在损益表和资产负债表中反应的整体财务管理方式是内部和世界秩序变化的最大驱动因素
	+ 债务吞噬资产净值，但央行可以通过印钞来为债务融资。在信贷创造阶段，商品、服务、投资资产的需求和生产都很强劲，而在债务偿还阶段，两者都很疲弱
	+ 在储备货币存在期间，拥有储备货币的国家受益匪浅。因为储备货币赋予一个国家极大的借款和消费能力，也给予该国巨大的权力，它能决定哪个国家获得国际交易所需的资金和信贷。拥有储备货币是一个国家所能拥有的最大权力之一，它赋予这个国家巨大的购买力和地缘政治实力。
+ 货币是什么
	+ 货币是一种交换媒介，也可以是一种财富贮藏手段
	+ 大多数货币和信贷（尤其是目前存在的法定货币）都没有内在价值。它们只是会计系统中日记帐目，很容易被更改。货币和信贷体系旨在帮助有效分配资源，提高生产率，使借贷双方都能获利，但这一体系会出现周期性失灵。
+ 货币、信贷和财富
	+ 货币和信贷在发放时产生刺激性影响，而需要偿还时会产生抑制性影响。这就是货币、信贷和经济增长具有周期性的原因
	+ 货币和信贷的控制方（即央行）通过改变货币和信贷的成本与供给来调控市场和整体经济。
	+ 短期债务周期起起落落，通常持续8年左右
	+ 长期债务周期通常持续50~100年。我们正处于长期债务周期的后期阶段，目前的长期债务周期是1944年在新罕布什尔州的布雷顿森林设计的世界货币体系的结果，这一货币体系在1945年二战结束后付诸实施，标志着美元/美国主导的世界秩序的开始。
+ 长期债务周期
	+ 第一阶段：最初（a）并不存在债务，或者债务很少，（b)人们使用硬通货
	+ 第二阶段：后来出现了硬通货债券票据（又称票据或纸币）
	+ 第三阶段：后来是债务增加
	+ 第四阶段：然后会发生债务危机、违约和货币贬值，导致印钞和与硬通货脱钩
	+ 第五阶段：然后是法定货币，最终导致货币贬值
	+ 第六阶段：回归硬通货
+ 长期债务周期小结
	+ 世界上一直存在三种类型的货币体系
		+ 第一类：硬通货（如金属硬币）
		+ 第二类：纸币（硬通货债权）
		+ 第三类：法定货币

## 4 货币价值的演变
+ 所有货币都出现过贬值，甚至消亡
+ 货币相对于什么出现贬值
	+ 印钞的目的是减轻债务负担，因此最重要的是货币对债务的贬值。
	+ 货币相对于黄金的价值
		+ 货币大幅贬值往往具有突发性和偶然性，而非逐渐演变而成
		+ 1912年以来（现代法定货币时代），现金货币的实际回报率是-0.1%，黄金在同时期的实际回报率是1.6%。只有大约一半的国家，赚取利息的现金货币能够得到正实际回报
	+ 货币相对于商品和服务的价值
		+ 在债务周期后期阶段，将赚取利息的现金货币作为财富贮藏手段存在巨大风险
+ 国家货币贬值并失去储备货币地位的典型模式
	+ 失去储备货币地位是长期大规模货币贬值的结果

## 5 内部秩序和混乱大周期
+ 人与人之间的相处方式是决定他们所获得的结果的首要影响因素。国家内部存在的制度或者说”秩序“规定人们之间应该如何相处。这些制度和人们在这些制度下的实际行为会产生相应的结果。
+ 自古至今，影响大多数人的最主要因素是人们如何努力创造、获取和分配财富与权力，尽管他们也在其他方面发生斗争，其中最突出的是意识形态和宗教。
+ 内部周期的6个阶段
	+ 第一阶段：新秩序开始，新领导层巩固政权
		+ 革命通常分为两个部分：第一部分是推翻已有领导者和体制的斗争，第二部分是消除前领导者的忠诚分子的斗争以及胜者为争夺权力而进行的内斗。第二部分称为”清洗“。
	+ 第二阶段：资源配置体系与政府官僚机构建立和完善
		+ 一个体制要想成功，就要为大多数人（特别是广大中产阶级）创造繁荣。
		+ 领导者：“土木工程师”。有智慧，最好还有能力和感召力，最重要的是，领导者（或其下属）必须能够设计和构建一个对大多数人来说都高效的体制。
	+ 第三阶段：出现和平与繁荣
		+ 值得关注的势态发展是机会、收入、财富和价值观方面的差距扩大，同时大多数人面临不公平的困难处境；精英享有奢华和对他人不公的特权；生产率下滑；过度创造债务导致财政状况糟糕。
		+ 领导者：“鼓舞人心的远见卓识者”。可以（a）设想从未存在过的未来，并把这幅激动人心的图景传达给民众；（b）将这一设想付诸实现；（c）利用取得的成就，让更广泛的社会成员享受繁荣，并投资与未来；（d）维持稳健的财政状况；（e）建立良好的国际关系。
	+ 第四阶段：支出和债务严重过度，贫富差距和政治分歧扩大。泡沫繁荣时期
		+ 通过债务融资来购买商品、服务和投资资产的情况迅速增多，因此债务增速超过债务的未来现金流增速。
		+ 资金和时间的花费方式发生了变化。更多资金用于普通消费和购买奢侈品，更少资金用于营利性投资。
		+ 为扩大和保护全球利益，国家为军事建设耗巨资
		+ 国际收支状况恶化，表现为借款增多，竞争力下降。
		+ 财富和机会差距巨大，不同群体之间出现怨愤情绪。
		+ 领导者：“稳扎稳打、纪律严明的领导者”，理解和展示高标准的行为准则，实现经济利益，打造稳健财政，对大众的过度行为加以约束。在人们变得富裕后，带领国家继续把大量收入和时间再投资于生产性活动。
	+ 第五阶段：财政状况糟糕，冲突激烈
		+ 导致重大内部冲突的典型有害因素包括：（1）一个国家及其民众处于糟糕的财务状态；（2）实体内部的收入、财富和价值观存在巨大差距；（3）受到严重的负面经济冲击。
		+ 最可靠的预测内战/革命的先行指标是政府财政破产和贫富悬殊。
		+ 贫富差距最大、负债最多、收入下滑最显著的地方最有可能发生最严重的冲突
		+ 再贫富悬殊和经济不佳的情况下，政府进行增税和减支，是内战或某种类型革命的主要预示信号。
		+ 相比于受困者的数量和他们的权力，平均水平不那么重要，一个社会要想拥有和平和繁荣，需要拥有惠及大多数人的生产率。
		+ 如果将放贷和支出用于广泛提高的生产率，使投资回报超过借贷成本的项目，就可以提高生活水平，同时偿还债务。
		+ 堕落、官僚主义、民粹主义和极端主义、族群斗争、公共领域中真相的消失、规则渐渐不被遵守，粗野争斗开始、
	+ 第六阶段：出现内战/革命
		+ 内战和革命注定会发生，从根本上改变内部秩序。这包括财富和政治权力的彻底重组，也包括债务、财务所有权以及政治决策权的彻底重组。

## 6 外部秩序和混乱大周期
